[시계 소리]
[의미심장한 음악]
(형사1) 이재한 선배님
브리핑 준비하시랍니다
자료 출력 맡긴 거 제가 가져올까요?
(재한) 아니야, 내가 갈게
(형사1) 야, 대현아
너 서형준 지인들한테 연락해 봤어?
(경찰1) 얼른 집에 들어가!
여긴 너 같은 꼬마 애가
오는 데가 아니야
(재한) 야! 괜...
(형사2) 이재한, 빨리 와
(재한) 어
그, 협박 편지
그리고 범인이
접선 장소로 지목한 카페에서
서형준의 지문이 나오긴 했지만
모두 우측 엄지뿐이었습니다
테이블 만지거나 편지를 쓰거나
그러면 당연히
다른 손가락 지문도 나와야 되잖아요
근데 엄지뿐이었다는 게 이상합니다
(범주) 그래서?
(재한) 서형준의 숨겨진 여자 친구
좀 더 조사를 해 봐야 됩니다
(범주) 조사해, 너 혼자
너 혼자 하는 거 좋아하잖아
근데 뒤통수 조심하는 게 좋을 거다
(치수) 그만 좀 하지
서형준 주변 여자들 다 조사해 봤잖아
형님도 그만하세요
김범주 과장 옆에서 빌빌거리는 거
(치수) 서형공원 현장 다녀오겠습니다
(범주) 아니
넌 따로 할 일이 있어
(치수) 예?
(범주) 그깟 유괴범 하나 잡자고
널 데려왔을 거 같아?
이재한 뒤를 밟아
[의미심장한 음악]
이재한이가 인주 사건 진범을 눈치챘어
장태진을요?
저, 하지만 증거가 없을 겁니다
아니, 증거가 남아 있었어
그럼 혹시
박선우가 이재한 형사를 찾았던 게
그것 때문입니까?
사건 현장에 남아 있던 빨간 목도리
그걸 이재한이 가지고 있어
(범주) 벌써 미국 쪽에 보내서
증거물 감식까지 끝낸 모양이야
아, 그럼 어떻게 해야 하죠?
그러니까 이재한 뒤를 밟으라고
(치수) 저...
이재한을 미행한다고
해결책이 나오겠습니까?
- 차라리...
- (범주) 너 이 새끼
차라리 뭐?
차라리 진범을 밝히자 이거야?
수사 조작한 게 드러나면
그동안 먹은 거 다 토해 내고
바로 옷 벗어야 될 텐데
너 같은 시골 촌놈이
그 나이에 변변한 직장이나
구할 수 있을 것 같아?
네 딸 병원비는 뭐로 낼 건데?
수단과 방법을 가리지 말고
그놈이
갖고 있어선 안 되는 걸 가져와
(해영) 무전을
[긴장되는 음악]
무전을 해야 해요
이재한 형사님을
살려야 합니다
말하지 마, 가만있어
(수현) 구급차 부를게
11시 23분
언제나 11시 23분에 무전이 왔어요
[해영의 힘겨운 신음]
[재한의 한숨]
(재한) 응
밥 먹었냐?
네
(재한) 날을 잡아도 참 잘 잡는다
이런 날 전입을 오고
(수현) 저기...
선배님
그때 제가 한 말...
(재한) 금방 해결될 것 같다
네?
다 끝내고 그때 얘기하자
[의미심장한 음악]
[의미심장한 음악-계속]
[해영의 힘겨운 숨소리]
[통화 연결음]
(수현) 사람이 많이 다쳤어요
조영동 성하빌딩 지하 2층 주차장
빨리 구급차 보내요!
[해영의 거친 숨소리]
박해영, 박해영
박해영, 조금만 참아
형사님을
형사님을 살려야 돼요
[긴장되는 음악]
[무전기 지직거리는 소리]
(재한) 박해영 경위님
박해영 경위님?
(해영) 안 돼
(재한) 아니면
점오, 너냐?
여기 네가 말한 선일정신병원이다
건물 뒤편 맨홀에 목을 맨 시신이 있어
김윤정 유괴 사건
용의자 서형준의 시신이다
근데
엄지손가락이 잘려 있어
누군가 서형준을 죽이고
자살로 위장한 거야
(해영) 당신 누굽니까?
그게 무슨 소리예요? 선일정신병원요?
거기 어디예요?
박해영 경위님?
[재한의 맞는 소리]
[재한의 신음]
(해영) 안 돼
[해영의 힘겨운 숨소리]
[사이렌 소리]
(수현) 박해영, 박해영
[해영의 힘겨운 신음]
박해영, 정신 차려, 박해영!
박해영!
빨리요!
박해영, 정신 차려, 박해영!
안 돼, 안 돼, 박해영, 박해영!
(치수) 이재한, 이재한, 정신 차려
- 이재한!
- (재한) 아, 머리 아파, 씨
(치수) 정신이 들어?
[재한의 힘겨운 신음]
인주 사건 진범을 밝힐 증거
빨간 목도리, 그거 어디 있어?
그 증거 내놓고 이제 그만해
이 형사가 아무리 그런다고 해도
달라지지 않아
김범주가 그래?
인, 인주 사건 밝혀낼 수 있는
증거 갖고 오라고?
그 빨간 목도리
인주 사건뿐만 아니라
김범주가 선우 살해한 증거야, 알아?
[무거운 음악]
[재한의 힘겨운 신음]
(치수) 너 지금 그게 무슨 소리야?
박선우
분명히 자살했는데
(범주) 뒤로 빠져
(치수) 이게 무슨 소리죠?
선우가 자살이 아닙니까?
(범주) 빠지라고
[재한의 한숨]
나를 잡아 보겠다?
네까짓 게 감히 나를?
[무거운 음악-계속]
그래도 노력은 가상하더군
그 증거물은 어떻게 손에 넣은 거야?
세상이 항상
당신 편하게 돌아가진 않거든
(수현) 결국 죽어서 돌아왔어요
15년을 기다렸는데
[재한의 한숨]
선배님 죽는다고요
(재한) 음
미래는 바꿀 수 있다
[긴장되는 음악]
혜승이 사건의 증거를 찾았어요
[재한의 한숨]
(선우) 혜승이가 사건 당시 하고 있던
빨간 목도리예요
(재한) 하, 목도리
빨간 목도리
그 증거가 있으면
절대로 안 되는 사람이
선우를 자살로 위장하고
그 증거를 가지고 나간 겁니다
분명히 김범주가 가지고 간 거야
치밀한 김범주 성격상
아무 데나 버렸거나 태웠을 리 없다
사람들 눈에 띌 가능성이 있으니까
선우를 죽인 범행 현장에서
한시라도 빨리 벗어나야 했으니
인주에선 처리하기 힘들었을 거고
경찰청까지 갖고 오기엔
위험 부담이 너무 크다
또 뭐가 있습니까?
박해영 경위
내가 생각하지 못한 변수가
[긴장되는 음악-계속]
(범주) 뭐야?
(재한) 익명의 사람들이 드나드는 곳
그들이 버린 쓰레기에 섞여
한번 실려 가면 찾을 수 없는 곳
인주에서 서울까지 오는 곳에
위치한 휴게소
세인휴게소
세인약국
(재한) 이씨
저기, 아주머니
예, 말씀 좀 여쭙겠습니다
저, 저기 휴지통 언제 비웠어요?
(청소부) 그건 왜요?
(재한) 아, 예, 저, 경찰입니다
중요한 증거물 찾고 있는데요
저 휴지통 언제 비웠어요?
그거 아까 쓰레기차 와서
다 가져갔는데
어디로 갔어요?
그 쓰레기차요, 어디로 갔냐고요
(관리인) 여기서 뭐 하시는 거예요?
여보세요
아, 여기서 뭐 하냐고
내 말 안 들려요?
(재한) 잠깐만, 잠깐만 놔 봐요
꼭 찾아야 될 게 있습니다
(관리인) 아, 이 사람이
아니, 쓰레기 더미 속에서
지금 뭘 찾겠다는 거예요, 예?
그리고 이렇게 막 해 놓으면 안 되지
아, 빨리 나가요
- (재한) 꼭 찾아낼 겁니다, 찾아야 돼
- (관리인) 아저씨, 이러면 안 돼요
(재한) 아, 잠깐 비켜 봐요
빨리 찾고 갈 거라니까!
(관리인) 아니, 어두운데 뭘 찾는다고
계속 이러는 거예요?
가시라니까!
- (재한) 잠깐만 볼게요
- (관리인) 안 돼요!
[무거운 음악]
(재한) 아니, 잠깐...
잠깐만
저기, 할머니
예, 예
저기, 혹시
그 목도리 할머니 거예요?
아, 멀쩡한 걸 버렸길래 주운 건데
버, 버린 거죠
[어두운 음악]
[연구원의 웃음]
[형사3의 대화 소리]
(재한) 네가 어른이야?
네가 사람이냐?
[흥미진진한 음악]
(남자) 수고해요
(우체국 직원) 안녕히 가세요
- 어서 오세요
- (재한) 네, 네
이거 저, 뉴욕으로
국제 소포 좀 보내려고요
[흥미진진한 음악-계속]
(재한) 이게 된... '된다'
요게 '된다'
보내 준 목도리에서
두 명의 여성의 DNA 검출
후면에서
신원 미상의 남자의 정액 검출
박선우 외 또 다른 남자의 혈액 검출
또 다른 남자의 혈액 검출?
손 상처
또 다른 남자의
신원 확인을 원한다면
비교 샘플이 있어야 된다
(경찰2) 아, 과장님 안 계신데
어딜 막 들어오십니까?
아니, 내가 과장님한테
실수한 것도 있고 고마워서 그래
내 이것만 놓고 갈게
(경찰2) 아, 그럼 저 주고 가시죠
(재한) 이 사람이 정말, 쯧
그러면
내 메모 하나만 남깁시다, 예?
내가 우리 과장님한테 참...
과장님이 그래도
얼마나 나한테
신경을 많이 쓰셨는데, 응?
나한테는
참 은인 같은 사람이야, 응?
정말 은인이야, 쯧, 에이
(재한) 일치
보내 준 담배꽁초에서 검출된 DNA와
목도리에서 검출된
혈액 샘플의 DNA가 일치함
일치
김범주
넌 이제 죽었어
오재선 검사님, 이재한입니다
증거 확보했습니다
예, 서울청 김범주 형사과장이 저지른
살인 사건을 입증할 증거입니다
(범주) 그래
[무거운 음악]
그 목도리
그때나 지금이나
그게 문제야, 그렇지?
[범주의 손가락 베이는 소리]
[범주의 아파하는 신음]
(범주) 에헤, 참
[무거운 음악-계속]
(범주) 이거 또 누가 알고 있냐?
다시 한번 묻자
이 사실을 오재선 검사 말고
다른 사람도 알고 있나?
아!
오 검사만 알고 있는 걸
내가 어떻게 아냐고?
[범주의 웃음]
어차피 세상이 그래
다들 한통속인 거 아직도 몰랐어?
마지막 기회다
포기해
모든 걸 포기한다고 약속하면
나도 여기서 그만두지
나도 현직 경찰을 죽이고 싶지 않아
아니
[긴장되는 음악]
당신 어차피
나 살려 둘 생각 없거든?
마음대로 해
그렇게 해
네가 포기할 생각이 없는 거겠지
- (범주) 치워
- (성범) 네
(치수) 안 돼
증거만 없으면 되는 거 아닙니까?
(범주) 어차피 데이터는
미국 쪽에 있어
검사 결과 다시 보내 달라고
요청하면 끝이야!
(치수) 하지만
아무리 그래도 이건 아닙니다
어떻게 같은 동료를...
동료?
(범주) 쟤가 너를
동료로 생각할 것 같아?
저 새끼 살려 두면
너도 나도 다 죽어
(성범) 예
[재한의 기합]
[성범의 신음]
[성범의 힘주는 신음]
[성범의 칼로 찌르는 소리]
[재한의 신음]
(치수) 과장님, 안 됩니다, 예?
(범주) 미쳤어?
저 새끼 여기까지 끌고 온 건
바로 너야
[재한의 신음]
(치수) 과장님, 제발요
(범주) 비켜!
[재한의 기합]
[성범의 신음]
(범주) 잡아!
(치수) 안 돼! 안 돼!
(범주) 정신 차려, 이 새끼야!
저 새끼 빠져나가면
넌 납치에 뇌물 수수에
몇 년은 감방에서 썩을 거고
그럼 네 딸은 죽어
선택해
이재한이야, 딸이야?
선택해!
[긴장되는 음악-계속]
마지막은 안치수가 끝내게 해
(성범) 예
[해영의 힘겨운 숨소리]
[바람 소리]
[의미심장한 음악]
(해영) 바뀌었어
(재한) 이씨
(수현) 박해영, 괜찮아?
바뀌었어요
금방 병원에 갈 거야, 조금만 버텨
무전이 바뀌었어요
(해영) 예전에 내 첫 무전 때
형사님께 선일정신병원에
가지 말라고 했던 거
여길 나한테 말해 준 사람이
경위님이세요
(해영) 그런데 이번에
선일병원 얘기를 한 건 내가 아니라
8월 3일 선일정신병원이에요
거기 가면 안 돼요
무전이 바뀌었으니까
과거도 바뀌었을 수 있어요
이재한 형사님과
마지막으로 만난 게 언제죠?
8월 3일
김윤정 유괴 사건을
수사하고 나간 게 마지막이었어
예전하고 똑같아요?
뭐라도 바뀐 건 없어요?
(수현) 아니, 그런 건...
금방 해결될 거 같다
네?
다 끝내고 그때 얘기하자
(수현) 네 말이 맞아
꼭 돌아온다
(수현) 선배님
마지막 기억이 바뀌었어
금방 올게
[긴장되는 음악]
기억이 변했어
분명히
주말까지 기다리라고 했었는데
금방 끝난다고
꼭 돌아온다고 했어
과거는 이미 바뀌었어요
[의미심장한 음악]
(재한) 내가 죽으면
모든 게 미제로 남게 된다
인주 사건도, 선우 사건도
그리고 차수현
나한테 기다리라고 했잖아!
그래서 얼마나 기다렸는데
(재한) 꼭 돌아간다
(의사) 심정지 환자입니다
(해영) 11시 23분
형사님이 죽은 그 시간
죽음에 대한 두려움보다
모든 사건이 미제로 남는 게
힘들었던 거죠?
그 간절한 마음으로
내게 무전을 보낸 건가요?
[심전도계 경고음]
[심장 충격기 작동음]
(해영) 형사님, 그러니까
그 의지로 살아 주세요
무전이 아닌 형사님의 의지로
[무전기 지직거리는 소리]
[총소리]
[심정지 알림음]
[애잔한 음악]
(해영) 포기하지 말아요
[애잔한 음악-계속]
[분위기가 고조되는 음악]
[총소리]
[분위기가 고조되는 음악-계속]
[치수의 신음]
(형사4) 야, 재한아
(재한) 야, 왜 이렇게
늦게 왔냐? 씨, 아이씨
(형사4) 야, 인마
핸드폰 위치 추적이 정확히 나오냐?
우리 엄청 헤맸어
(재한) 야, 김범주
김범주 과장 빨리 잡아!
(형사4) 좀만 참아
구급차 바로 부를게
아, 야, 나...
나 지금 가야 할 데가 있다
(형사4) 머리 조심해
머리, 머리, 머리, 머리
(수현) 선배님
이거 어떻게 된 거예요?
미쳤어요?
나한테 칼 든 범인 피하라 그러더니
이게 뭐예요, 도대체...
어떻게...
[잔잔한 음악]
[형사5의 헛기침]
[재한의 힘겨운 신음]
나, 나 약속 지켰다
[잔잔한 음악-계속]
[해영의 의아한 신음]
(해영 모) 아프다길래 들렀다
일어나는 거 보고 가고 싶었는데
[무거운 음악]
식당 일 때문에 먼저 가
밥 꼭 챙겨 먹어, 엄마
(앵커1) 네, 지난달 발생했던
진양초등학교 김윤정 양 유괴 사건의
진범이 체포됐습니다
정신 병원 간호사인 범인 윤 모 씨는
신용 카드 빚 5,000만 원 때문에
김윤정 양을
납치한 것으로 밝혀졌습니다
또 윤 모 씨는 사라진 서형준마저
살해한 것으로 드러나
더 큰 충격을 주고 있습니다
선우가 그런 게 아닙니다
(해영 모) 그게 무슨 말이에요?
선우가 그런 게 아니라고요?
예
선우
인주 사건의 범인이 아니었습니다
(재한) 그리고
그 인주 사건의 진범을
찾으려고 노력하다가
살해당했습니다
선우는
가족들이 함께 살기를 원했습니다
그러다가
죽임을 당했습니다
죄송합니다
선우 죽음도
인주 사건의 진범도
미리 밝혀내지 못...
죄송합니다
[애잔한 음악]
(해영 모) 선우야
선우야
(어린 해영) 경찰 아저씨
감사합니다
정말 감사합니다
[애잔한 음악-계속]
그래
(해영) 이재한 형사님
형사님이 살아났어
(철용) 어서 오세요
시계 고치러 왔어요?
이재한 형사님
우리 아들을 알아요?
예? 저...
형사님 지금 어디 계시죠?
(철용) 젊은 양반이
어떻게 우리 애를 아는진 모르겠는데
우리 애는 실종됐어요
벌써 15년이 넘었어요
[의미심장한 음악]
[재한 부의 헛기침]
- (형사6) 뭐 해, 빨리 갖고 와
- (의경) 예
(형사6) 뭐 해, 가 봐, 인마
(의경) 아, 네
저, 무슨 일로 오셨습니까?
어, 이거 어떻게 된 거야?
(해영) 여기 왜 이렇게 된 거지?
(의경) 어느 서 누구십니까?
저 아십니까?
(해영) 나 박해영 경위인데...
(형사7) 아저씨 누구예요?
여기
아무나 들어오는 데 아니야, 나가
[의미심장한 음악-계속]
아니, 이게 도대체 왜...
(형사7) 뭐 해
빨리 데리고 나가!
(의경) 아, 네, 알겠습니다
저기, 들어오시면 안 되십니다
(형사7) 이상한 양반이네
아는 사람이야?
(형사7) 아니
야, 문단속 좀 제대로 좀 해라
- 아이씨, 아무튼
- (형사6) 참
(형사7) 어디까지 했어?
(형사6) 아니, 이거랑
이게 다르니까, 지금
(계철) 어디 있다는 거야?
(헌기) 분명히 어제 넘겼다니까요
(계철) 아, 그러니까
넘겼는데 왜 없냐고?
(헌기) 선배님이
간수 잘못하신 거 아닙니까?
(계철) 에이씨
이게 꼬박꼬박 말대꾸는, 쯧
(헌기) 누구...
(계철) 어허, 참, 그, 여기 그렇게
아무나 들어오는 데 아닌데, 응?
[헌기의 한숨]
(수현) 북대문지구대 3팀장
박해영 경위, 맞죠?
(해영) 이 책상 그쪽 거 맞죠?
아, 저...
차수현 형사님 계십니까?
차 형사는 무슨 일로 찾는데요?
(계철) 아이고, 맨날
돈 없다, 돈 없다 그러더니
또 보험 들었구먼, 응?
아니면 뭐, 차 바꿨어요?
(해영) 아, 저...
북대문지구대 박해영 경위입니다
(계철) 경위?
아, 그럼 이 사람아
관등 성명부터 대야지
관등 성명 안 댔다가
옷 벗은 공무원 있는 거 몰라?
아, 저
급한 용무가 있어서 그러는데
(해영) 멀리 가셨습니까?
(계철) 아, 우리도 몰라
갑자기 어디 갔는지 보이지가 않아
찾으면
우리한테도 연락 좀 줘요, 어?
뭐, 전화도 안 받고
집구석에도 없고, 씨
바빠 죽겠는데
도대체 어디 간 거야? 쯧
아무튼 저, 감식 결과 다시 보내 줘
(헌기) 똥개 훈련도 한두 번이지
이번엔 안 됩니다
맨날 잊어 먹고 그러면 안 돼
(계철) 진짜로 안 받았다니까!
(헌기) 아니, 뽑아 드리면
잊어 먹고 뽑아 드리면 잊어 먹고
아, 무슨 폐지 모으세요?
(계철) 야, 안 받았으니까
내가 안 받았다 그러지
그럼 받은 걸
그거 안 받았다 그러냐, 응?
(경찰3) 어? 아, 쉬는 날
왜 나오셨어요?
아, 왜요?
아, 뭐 찾으시는데요?
저, 그 무전기요
낡고 배터리도 없는 무전기
기억 안 나요?
무슨 말씀 하시는 건지...
그때 내가 갖고 왔었잖아요
경위님이 무전기를 갖고 와요?
그런 적 없었는데?
(카페 직원) 어서 오세요
- (여자1) 커피?
- (여자2) 응
- (여자1) 커피 두 잔 주세요
- (카페 직원) 네
(수민) 언니, 잠깐만, 잠깐만
야, 차수현, 아, 야, 좀...
아, 기다려 봐라, 좀
아유, 잠깐만!
잠, 잠깐만
아, 명색이 첫 데이트인데, 지금
이러고 가겠다고?
아, 왜?
(수현) 야, 데이트하다
호출받을 수도 있는데
그럼 뭐, 치마 입고
하이힐 신고 뛰라고?
아, 그래도 이건 아니지! 어?
아, 그러면
이거라도 뿌리고 가, 응?
남자 이런 거 되게 좋아한다, 어?
껌뻑 죽어
- (수현) 됐어
- (수민) 아, 되긴 뭐가 돼
(수현) 아, 왜...
(수민) 올해 안에
나도 독방 좀 쓰자, 어?
파이팅
- (수현) 아유, 들어가
- (수민) 아이참
오늘 안에 쓰게 해 주면 더 좋고
(카페 직원) 어서 오세요
(재한) 야
나와
(수현) 나가요? 어디...
(재한) 껍데기 싫어하냐?
(수현) 아니요
와, 맛있겠다
야, 근데 이상한 냄새 안 나냐?
[수현의 한숨]
(재한) 이 냄새인가? 이건 아닌데
(수현) 여기 선배님 단골집이세요?
아니, 난 아니고
내가 잘 아는 애 단골집이다
(수현) 응
(식당 주인) 그 꼬마 애
만나러 오셨어요?
그 녀석 안 온 지 꽤 됐어요
자기 엄마 아빠랑 같이 살게 됐대요
(재한) 예, 압니다, 주세요
[무거운 음악]
(수현) 누군데요, 그 꼬마 애가?
(재한) 있어, 인마
(수현) 설마
(재한) 뭐?
(수현) 설마 선배님
아니죠?
(재한) 빠져 가지고, 마셔, 인마
(수현) 치
아직도 김범주 과장 찾아다니세요?
선배님 하실 만큼 했어요
이제 김범주 과장
다른 사람한테 맡기세요
김범주 과장도 장기말에 불과해
무슨 말이에요?
진짜 벌을 받아야 될 사람은
따로 있다
뒤에서 모든 사건이
그렇게 되도록 만든 사람
진짜 잘못을 바로잡아야
과거를 바꾸는 거고
미래도 바꿀 수 있다
(재한) 야, 먹어, 인마
머리 푼 건 처음 본 건가?
(수현) 에이, 사무실 밖에서
몇 번 풀었었는데
치
[무거운 음악-계속]
(식당 주인) 뭘 그렇게
멍하니 쳐다보고 있어?
아이고, 그때 그 꼬마가
벌써 소주 마실 나이가 됐어?
세월 참 빠르다
그게 마지막이었어요?
(식당 주인) 응?
(해영) 그때
그 형사님요
(식당 주인) 맞아
여자 데리고 한 번 오고는
다신 못 봤어
(손님1) 아줌마
- (식당 주인) 어서 오세요
- (손님1) 껍데기 되죠?
(식당 주인) 네, 껍데깃집에서
별말씀을
- (손님1) 아, 추워
- (손님2) 아, 추워
(해영) 형사님
도대체
무슨 일이 있었던 겁니까?
(수현) 예?
지금 어디라고요?
여기 경진동이 확실해
그러니까 형기대 애들한테도
연락해서 빨리 와
(수현) 선배님!
도대체 경진동 어디로 오라는 거야?
[통화 연결음]
[무거운 음악]
[총 장전 소리]
[무거운 음악-계속]
[범주의 기합]
[흥미진진한 음악]
[재한의 신음]
[재한의 기합]
[몸싸움 소리]
(재한) 일어나
내가 얘기했지?
가만두지 않는다고
그래서
날 잡으면 세상이 바뀔 것 같아?
차라리 개가 돼서 사는 게
세상이 개같다고
불평하면서 사는 것보다 나아
아니, 당신 아니지
다른 놈 잡아야 세상이 바뀌지
인주 사건의 주범 장태진의 큰아버지
장영철 의원
(재한) 자기 조카가 어떤 개같은 짓을
저질렀는지 뻔히 알면서
그거를 덮으려고
[무거운 음악]
힘없는 아이를 죽인 그 개자식
그놈 맞지?
그게 어때서?
그렇게 살았으니까!
그만한 힘을 얻은 거야
세상이 그래!
그게 문제인 거다
또다시 몇 번이고, 몇십 번이고
또 똑같은 그 범죄를 다시 저지르겠지
힘으로 덮고 돈으로 입 막고
범죄를 조작하고!
그래서 내가 여기서 막으려는 거야
내 손으로
처벌받게 할 거라고, 알아?
네가?
경찰도, 검찰도
심지어 청와대에서도
못 건드리는 사람이야
한낱 강력계 형사가
뭘 어떻게 막겠다는 거야, 어?
진양 신도시 재개발 비리
그때 당신이 조작해서
검찰에 넘긴 그 디스켓
원본은 없겠지만 복사본은 있겠지
(재한) 없다고 하지 마라
너같이 비열하고 교활한 인간이
그딴 대책을
마련 안 했을 리가 없거든?
어디 있냐, 디스켓
어?
[타이어 마찰음]
[문 열리는 소리]
- (조폭1) 김범주!
- (조폭2) 김범주!
[긴장되는 음악]
[몸싸움 소리]
[범주의 신음]
[무거운 음악]
(해영) '2000년 11월 20일
경진동 폐창고에서'
'전 서울청 형사과장 김범주
시신으로 발견'
'전신의 다발성 손상으로 보아'
'격렬한 몸싸움을 하던 중
살해당한 것으로 추측'
'살해 직전 진양서 강력계
이재한 형사와 단둘이 접촉함'
'현장에서 용의자 이재한의 혈액
DNA가 다량 발견됨'
'2000년 11월 20일 이후
용의자 이재한 소재 불명'
'13번 국도 변에서 용의자 소유의
자동차가 버려진 채 발견'
'시효 만료로 수사 종결'
비리 혐의로 쫓기던 김범주 국장은
폐창고에서 시신으로 발견됐고
이재한 형사님은 유력한 용의자로
수배됐지만 실종됐다
형사님이 중요한 증인이자 범인인
김범주 국장을 죽였을 리가 없다
누군가가 김범주 국장을 죽이고
형사님에게 뒤집어씌운 거야
도대체 누가?
[무거운 음악]
(조폭3) 야, 거기 서!
(형사4) 재한아, 이재한!
(형사5) 재한아!
[통화 연결음]
- (형사8) 이재한!
- (형사5) 재한아!
(수현) 선배님!
(형사8) 이재한!
[무거운 음악-계속]
(해영) 무전기만 있다면
무전기만 있으면
(재한) 박해영 경위님
[다가오는 자동차 엔진음]
[타이어 마찰음]
(조폭4) 야, 씨, 나와!
무전기가 없어도 방법이 있을 수 있어
[흥미진진한 음악]
그때 홍원동에서
무슨 사건이 벌어진다는 건 확실해요
형사님 수첩에 그렇게 적혀 있었어요
내 수첩에요?
형사님 수첩 뒤쪽에
메모지가 꽂혀 있었습니다
(해영) 1989년 경기 남부 사건
1995년 대도 사건
아니, 그렇게 적혀 있다고요?
확실합니까?
[흥미진진한 음악-계속]
(해영) 형사님은 이 메모지를
미래의 내가 본다는 걸 알고 있었어
[타이어 마찰음]
(조폭4) 야, 씨, 나와!
(해영) 형사님이 내게 남긴
마지막 메시지
다른 사람은 모르지만
나만이 알아볼 수 있는 숫자
(해영 모) 해영아, 웬일이야?
어제 잠깐 보러 갔었는데
몸은 좀 어때? 괜찮아?
(해영 모) 먹어
저, 뭐 하나
여쭤보고 싶은 게 있는데요
(해영) 저 어렸을 때
형 사건 해결해 주신 형사님 있잖아요
이재한 형사님
혹시 그분이 여기
뭐 맡긴 게 있지 않았어요?
그걸 네가 어떻게 알아?
(해영 모) 그 형사님한테
전화가 왔었어
우편물을 보낼 텐데 중요한 거니까
절대 다른 사람한테 말하지 말고
자기가 찾으러 올 때까지
꼭 좀 맡아 달라고
우리한텐 엄청 고마운 분이잖아
그래서 지금까지 안 버리고 놔둔 거야
언젠가는 찾으러 오시겠지 하고
[무거운 음악]
(재한) 이 편지를 경위님이
읽게 될지는 모르겠네요
하지만 부디
그렇게 될 수 있기를 바랍니다
이 편지가 경위님께 연락을 할 수 있는
마지막 방법이니까요
그때 내게 첫 무전을 얘기했던 거
기억합니까?
이 무전을 처음 보낸 건
내가 아니라 형사님이었어요
(재한) 처음 무전을
내가 보낸 거였다고요?
(해영) 예, 그때
형사님이 나한테 그랬어요
다시 무전이 시작될 거라고
89년의 형사님을 설득하라고
박해영 경위님
(해영) 당신 누굽니까?
(재한) 그때 나와 무전을 한 건
나를 모르고 있던
첫 무전 때의 박해영 경위님이었습니다
결국 우리 사이의 무전은
그렇게 돌고 돌았던 게 아닐까요?
하지만 내가 살아나고 난 뒤
더 이상 무전은 오지 않았어요
언젠가 다시 오지 않을까
기대해 봤지만
죽어야 할 내가 살아나서
우리의 인연도 끊어진 건지
아직까지 무전기는
울리지 않고 있습니다
(어린 해영) 경찰 아저씨
감사합니다
정말 감사합니다
(재한) 그날 그런 생각이 들었습니다
정말 벌을 받을 놈이
벌을 받지 않는다면
또다시 이런 일이 벌어질 수 있겠다는
그런 생각요
동봉한 자료는
1995년 진양 신도시 재개발과 관련된
비리가 담겨 있는 디스켓입니다
이걸 누구에게, 어디에 보내야 할지
많이 고민했습니다
그런데
내가 사는 시대에는
그 누구도 생각나는 사람이 없었습니다
그 누구에게 보내도
이것 때문에 그 사람이 위험해지거나
아니면 증거가
또다시 사라져 버릴 것 같았거든요
인터넷에 유포된 진양 신도시
재개발 비리 문건으로
- 대한민국이 요동치고 있습니다
- (재한) 하지만
경위님이 사는 그 세상은 다르겠죠
(기자1) 인터넷에 공개된 문건에
의원님의 자필 사인이 확인됐습니다
내부 문건이라는 의견이 지배적인데요
맞습니까?
(기자2) 의원직을 내놔야 한다는
여론이 만만치 않습니다
어떻게 생각하십니까?
진양 신도시 재개발 사업은
(영철) 서민들의 주택난을 해결하고
그 지역 경제를 발전시킨
혁신적이고 성공적인
도시 개발 사업이었습니다
그 사업을 비리로 매도한다는 건
그 사업을 주도한 대한민국 정부
대한민국 국민에 대한 모욕입니다
(비서관) 그만 갑시다
(앵커2) 들끓는 여론을
진정시키기 위해
청와대는 특검을 도입할 예정입니다
수사 결과
모든 게 사실로 밝혀질 경우
정계와 재계에
큰 파란이 일 것으로 예상됩니다
(비서관) 인터넷에 유포된 문건
16년 전에 사라진 그 형사가 가져갔던
바로 그 문건입니다
무슨 수를 써서라도
찾아내
(비서관) 예
(재한) 적어도 거긴
죄를 지은 사람들이
합당한 벌을 받을 수 있는
세상이 됐을 거라고 믿습니다
[잔잔한 음악]
내겐 경위님이
미래에 있을 당신이 마지막 희망입니다
이 편지도 경위님께 하는
마지막 인사가 될 것 같네요
잘 지내고 건강하고
행복하길 바랍니다
(해영) 안녕하세요
이 우편물, 이 우체국 소인 맞죠?
혹시 이 우편물을
누가 보냈는지 알 수 있을까요?
실종된 사람을 찾고 있습니다
2000년 11월 24일 이후
이 근방에서 발견된
신원 미확인 시신이나
백골 사체 발견 기록을 좀
확인할 수 있을까요?
(경찰4) 왜요, 없어요?
(해영) 예
다행히 없네요
(수현) 혹시 이런 사람
근방에서 보신 적 있으세요?
(카페 주인) 글쎄요
잘 모르겠는데요
(수현) 씁
키가 185 정도로 좀 커요
혹시 비슷한 사람 보시면
언제든 연락 주세요
(카페 주인) 네, 알겠습니다
차 형사님
나 기억나세요?
정신 차리고 보니까
전담 팀도 사라지고
아무도 날 기억하는 사람이 없었어요
그래서 형사님을 찾으려고
진양서까지 갔는데
연락이 안 된다고 했어요
그래도, 그래도 계속
연락을 해 보려고 했는데...
입력된 전화번호는 찾을 수 없었겠지
[무거운 음악]
형사님도 그랬나요?
(수현) 그래
네 말처럼 모든 게 바뀌어 있었어
정신을 차리고
네가 실려 갔던 응급실에 가 봤지만
박해영이란 환자는
온 적도 없다는 거야
네 옥탑방에도 갔었어
네 어머님이
아파서 잔다고 그러셨어
다행이었지
이재한 형사님은요?
[무거운 음악-계속]
기억나
모두
[자동차 경적]
[수현의 놀라는 숨소리]
[수현의 의아한 신음]
분명히 선배님 유골을 확인했었는데
바뀐 상황에서는
그런 기억은 전혀 없었어
선배님이 실종됐다는 건
달라지지 않았고
나는 15년째
여전히 선배님을 찾고 있어
달라진 게 또 있어
전화
선배님이 실종된 후에 전화가 왔었어
[전화 벨소리]
진양서 강력2반입니다
말씀하세...
[잔잔한 음악]
여보세요?
선배님?
선배님이에요?
선배님 맞죠?
선배님, 여보세요?
여보세요?
[통화 종료음]
[통화 연결음]
네, 여기 진양서 강력2반인데요
031-567-8236
방금 이 번호로 전화를 건
발신지 추적 좀 부탁합니다
[잔잔한 음악-계속]
(수현) 아무 말도 하지 않았지만
분명히 선배님이었어
아니
선배님일 거란 생각이 들었어
(상인) 모르겠는데요
(해영) 그 전화가 온 게
2000년 11월 24일인가요?
맞아
형사님이 그날
여기서 나한테 편지를 보냈습니다
(해영) 중요한 증거가 담긴 편지였어요
우체국 기록은 1년마다 삭제돼서
누가 보냈는지 확인하진 못했지만
분명히 형사님이었을 거예요
여기가 맞았어
선배님은 분명히
이 근방 어디엔가 있었던 거야
(해영) 15년 전엔 여기에 있었겠죠
하지만 지금은 아니에요
이 편지를 왜 15년 전에
나한테 보냈겠어요?
형사님은 자기가 죽을 거라는 걸
알고 있었던 거예요
그래서 이 증거물이라도 남기려고
일말의 희망을 안고
나한테 편지를 보낸 거예요
선배님이 죽었단 증거는 없어
나도 형사님이 살아 있기를 바라요
(해영) 하지만 15년이란 시간 동안
가족이나 동료들에게 연락 한 번 없이
이렇게 숨어 지내고 있을
사람이 아니잖아요
살아 있었다면
분명히 그전에 연락을 했을 거예요
그럴 수밖에 없는 이유가 있었다면?
연락조차 할 수 없는 상황이었다면?
- 의식 불명이라든가...
- 형사님
선배님이 죽었단 증거는 어디에도 없어
(수현) 그렇다면
살아 있을 수도 있다는 얘기잖아
[의미심장한 음악]
정현요양병원?
왜요?
(수현) 며칠 전에 받은 문자야
심상치 않은 문자여서
전국의 정현요양병원을 검색해 봤지만
그땐 별다른 걸 찾지 못했어
그 무전
선배님, 너, 나
우리 셋만 알고 있는 내용
8월 3일 선일정신병원
8월 3일
선일정신병원이에요
선일정신병원, 거기 가면 안 돼요
작은 요양 병원의 경우에는
신원 확인 없이도 입원할 수가 있어
오랜 기간 은신도 가능하단 얘기지
(해영) 하지만 이건 말이 안 돼요
형사님은 계속
살인 혐의로 수배 중이었어요
신용 카드 한 장 쓸 수 없었을 텐데
15년 동안 어떻게 계속
여기 숨어 있을 수가 있었겠어요?
누군가 조력자가 없었다면 불가능합니다
[의미심장한 음악]
조력자
15년 동안 가족이나 동료들에게
연락을 안 했을 리가 없어
(철용) 어서 오세요
시계 고치러 왔어요?
이재한 형사님
우리 아들을 알아요?
[의미심장한 음악]
(해영) 처음부터
말이 되지 않는 얘기였다
배터리가 없는 무전기에서
무전이 올 때부터
그러니까 벌써 실망할 필요는 없다
[타이어 마찰음]
[긴장되는 음악]
이 길의 끝에 뭐가 있을지 모른다
한 번도 만나지 못했지만
가장 가까웠던 친구와 만나게 될지
아니면 뜻밖의 위험이
우리를 기다리고 있을지
아무것도 알 수 없다
(해영) 만약
이재한 형사님이
정말 이 문자를 보냈다면
거기에 가면 위험해요
[무거운 음악]
알잖아요
형사님은 8월 3일
선일정신병원에 갔다가 죽임을 당했어요
형사님은
계속 그 무전기를 갖고 있었어요
우리와의 무전은 끊겼지만
또 다른 누군가와
무전이 닿았을 수 있습니다
예전처럼
미래의 누군가와 무전이 닿았고
그 미래의 누군가가
2월 5일 정현요양병원에서
위험한 일이 생길 거라고
경고를 한 걸 수도 있어요
아니, 그 반대일 수도 있어
(수현) 선배님은 그 얘기를 듣고도
선일정신병원에 갔어
우리도 그럴 거라고 생각했다면
그래서 그 메시지를 보냈을 수 있어
[무거운 음악-계속]
[환자1의 놀라는 신음]
(보호자1) 왜 이러세요?
[보호자2의 놀라는 신음]
[환자2의 기침]
(해영) 확실한 건 단 하나
한 사람의 의지로 시작된 무전
그 무전기 너머의 목소리가
내게 가르쳐 준 한마디
포기하지 않으면 된다
거기도 그럽니까?
돈 있고
백 있으면
무슨 개망나니 짓을 해도
잘 먹고 잘 살아요?
그래도 20년이 지났는데
뭐라도 달라졌겠죠?
죄를 지었으면 돈이 많건 백이 있건
거기에 맞게 죗값을 받게 해야죠!
그게 우리 경찰이
해야 될 일이지 않습니까!
(재한) 나 포기하지 않을 겁니다
어떤 일이 있어도 끝까지 갑니다
형사는
한눈팔면 안 되는 직업이다
진짜 잘못을 바로잡아야
과거를 바꾸는 거고
미래도 바꿀 수 있어
(해영) 포기하지 않는다면
절대 처벌할 수 없을 것 같던
권력을 무너뜨리는 일도
16년 동안 그토록 찾아 헤맸던
사람을 만나는 일도
가능할 수 있다
포기하지 않는다면
희망은 있다
[음악: '시그널' OST]
[무전기 지직거리는 소리]
[무전기 지직거리는 소리-계속]